It all started with my grandma.
Tất cả bắt đầu với bà của tôi.
I was just a kid when the doctors sent my grandma home in a wheelchair to die.
Tôi mới là một đứa trẻ khi bác sĩ gửi bà tôi về nhà trên một chiếc xe lăn để chờ chết.
Diagnosed with end-stage heart disease, she had already had so many bypass operations
Bà được chẩn đoán mắc bệnh tim giai đoạn cuối, đã thực hiện rất nhiều ca phẫu thuật bắc cầu
that the surgeons essentially ran out of plumbing.
đến mức các bác sĩ phẫu thuật về cơ bản đã hết cách.
Confined to a wheelchair.
Bà phải ngồi xe lăn
crushing chest pain, her doctors told her there was nothing else they could do.
với cơn đau ngực khủng khiếp, các bác sĩ nói với bà rằng họ không thể làm gì khác.
Her life was over at age sixty-five.
Cuộc sống của bà đã kết thúc ở tuổi sáu mươi lăm.
But then she heard about Nathan Pritikin, one of our early lifestyle medicine pioneers,
Nhưng sau đó bà nghe nói về Nathan Pritikin, một trong những người tiên phong Y học lối sống
and what happened next was documented in Pritikin's biography.
và những gì xảy ra tiếp theo đã được ghi lại trong cuốn tiểu sử của Pritikin.
It talks about Frances Greger, my grandma.
Cuốn sách nói về bà tôi, Frances Greger.
It was a live-in program where everyone was placed on a plant-based diet and then started
Đó là một chương trình mà mọi người đến sống chung, ăn các loại thức ăn từ thực vật
on a graded exercise regimen.
và thực hiện chế độ tập thể dục tăng dần cấp độ.
They wheeled her in, and she walked out.
Lúc vào bà còn phải ngồi xe lăn, lúc ra bà đã tự bước đi được.
Within a few weeks she was walking 10 miles a day and went on to live another 31 years
Sau vài tuần, bà đã đi bộ được 10 dặm mỗi ngày và sống thêm 31 năm nữa
until age 96 to continue to enjoy her six grandchildren, including me.
cho đến khi bà 96 tuổi, tiếp tục tận hưởng cuộc sống với sáu đứa cháu, trong đó có tôi.
Her miraculous recovery not only inspired one of those grandkids to pursue a career
Sự hồi phục thần kỳ của bà không chỉ truyền cảm hứng cho một người cháu theo đuổi nghề y,
in medicine, but granted her enough healthy years to see him graduate from medical school,
mà còn giúp bà đủ khỏe mạnh để chứng kiến cậu ấy tốt nghiệp trường y,
so it’s really all thanks to her.
thực sự tất cả là nhờ vào bà.
During medical training I was shocked to find out that this whole body of evidence on reversing
Trong thời gian đào tạo y tôi đã bị sốc khi phát hiện rằng tất cả những bằng chứng về việc
chronic disease with lifestyle changes—opening up arteries without drugs, without surgery—was
chữa trị các căn bệnh mãn tính bằng cách thay đổi lối sống, làm thông mạch máu mà không cần thuốc thang hay phẫu thuật
being largely ignored by mainstream medicine.
lại hầu hết bị y học chính thống lơ đi.
Wait a second, if effectively the cure to our #1 killer could get lost down the rabbit
Đợi một chút, nếu phương thức chữa trị loại bệnh gây chết người số 1 có thể bị quên lãng
hole, what else might be buried in the medical literature that could help my patients?
thì liệu còn thứ gì bị chôn vùi trong các tư liệu y học có thể giúp cho các bệnh nhân của tôi?
I made it my life’s mission to find out.
Tôi coi việc tìm hiểu vấn đề này là sứ mệnh đời mình.
That’s what led me to start NutritionFacts.org and that’s what led me to write the book,
Đó là lý do khiến tôi lập trang web NutritionFacts.org và viết cuốn sách
How Not to Die.
Làm thế nào để không chết (How Not to Die)
Surveys show people wildly overestimate the power of pills and procedures to keep them
Các cuộc điều tra cho thấy con người đánh giá quá cao sức mạnh của thuốc và phẫu thuật trong việc
healthy.
giữ sức khỏe.
For example, patients believe cholesterol-lowering statin drugs are about twenty times more effective
Ví dụ, bệnh nhân tin rằng thuốc statin làm giảm cholesterol ngăn ngừa các cơn đau tim
than they actually are in preventing heart attacks.
hiệu quả gấp 20 lần so với thực tế.
No wonder most people continue to rely on drugs to save them!
Thảo nào hầu hết mọi người vẫn tiếp tục dựa vào thuốc để cứu mạng!
But our leading killers aren't caused by drug deficiencies.
Nhưng những căn bệnh gây tử vong hàng đầu không xuất phát từ thiếu hụt thuốc men.
The dirty little secret is that most people surveyed said they wouldn’t be willing to
Bí mật nhỏ khó tin là hầu hết những người được khảo sát nói rằng
take many of these drugs if they knew how little benefit these products actually offered.
họ sẽ không uống nhiều loại thuốc nếu họ biết chúng thực ra ít tác dụng đến mức nào.
Whereas cleaning up our diets is not only safer and cheaper but can be more effective
Trong khi đó, chế độ ăn khỏe mạnh không chỉ an toàn và tiết kiệm chi phí hơn, mà còn
in preventing, arresting, and reversing some of our leading causes of death, because you’re
ngăn chặn và đảo ngược một số nguyên nhân gây tử vong hàng đầu hiệu quả hơn, vì khi đó
treating the actual cause of the disease.
ta đang điều trị nguyên nhân thực sự của căn bệnh.
Each year, the CDC compiles the 15 leading causes of death and so I have a chapter on
Mỗi năm, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh dịch thống kê 15 nguyên nhân hàng đầu gây tử vong, và tôi đã
each: How Not to Die from Heart Disease, How Not to Die from lung Disease, How Not to Die
viết 1 chương cho mỗi nguyên nhân đó: Làm thế nào để không chết do bệnh tim, bệnh phổi,
from Brain Diseases, digestive cancers, infections, diabetes, high blood pressure, liver diseases,
bệnh não, ung thư đường tiêu hóa, nhiễm trùng, bệnh tiểu đường, cao huyết áp, bệnh gan,
blood cancers, kidney disease, breast cancer, suicidal depression, prostate cancer Parkinson’s
ung thư máu, bệnh thận, ung thư vú, trầm cảm dẫn đến tự tử, ung thư tuyến tiền liệt, bệnh Parkinson
disease and how not to die from so-called iatrogenic causes, which is essentially death
và bệnh có nguyên nhân do quá trình điều trị, tức là cái chết bị gây ra
by doctor.
bởi bác sĩ.
That’s the first half of the book and the good news is that we have tremendous power
Đó là một nửa đầu tiên của cuốn sách và tin tốt là chúng ta có quyền năng lớn lao đối với
over our health destiny and longevity—the vast majority of premature death and disability
số phận sức khỏe và tuổi thọ của ta - đại đa số các ca tử vong sớm và tàn tật
is preventable with a plant-based diet and other healthy lifestyle behaviors.
đều có thể ngăn ngừa bằng chế độ ăn thực vật và các thói quen sống lành mạnh khác.
I didn’t want to just write a reference book, though.
Nhưng tôi không chỉ muốn viết ra một cuốn sách tham khảo.
Yes, there’s thousands of citations to peer-reviewed scientific papers, but I also wanted it to
Có hàng ngàn nguồn được trích dẫn từ các bài báo khoa học đã được thẩm định,
be a practical guide on translating this mountain of evidence into day-to-day decisions, and
nhưng tôi cũng muốn cuốn sách trở thành một hướng dẫn thiết thực để áp dụng những bằng chứng này vào cuộc sống hàng ngày,
so that’s what became the second half of the book.
và đó là những gì trong nửa thứ hai của cuốn sách.
First I start out with a Traffic Light system to classify everything into red light, yellow
Đầu tiên tôi bắt đầu với hệ thống Đèn giao thông để phân loại tất cả mọi thứ thành thực phẩm đèn đỏ,
light, and green light foods.
đèn vàng, và đèn xanh.
Though there are exceptions that I talk about, the best available balance of evidence suggests
Mặc dù có những ngoại lệ mà tôi đã bàn tới, tổng hòa các bằng chứng cho thấy
the healthiest diet is one that minimizes the intake of meat, eggs, dairy, and processed
chế độ ăn uống lành mạnh nhất là giảm thiểu lượng thịt, trứng, thực phẩm chứa bơ sữa và thực phẩm đã qua xử lý,
junk, and maximizes the intake of fruits, vegetables, beans (split peas, chickpeas and
đồng thời tăng tối đa lượng trái cây, rau, đậu (đậu Hà Lan tách đôi, đậu gà, đậu lăng),
lentils), whole grains, nuts and seeds, mushrooms, herbs and spices.
ngũ cốc nguyên hạt, các loại quả hạch và hạt, nấm, thảo mộc và gia vị.
Basically, real food that grows out of the ground.
Về cơ bản là thực phẩm trồng trực tiếp dưới đất.
Those are our healthiest choices.
Đó là những lựa chọn lành mạnh nhất.
Some foods, though, have particular medicinal qualities and so I then center my recommendations
Một số loại thực phẩm lại có những dược tính cụ thể cho nên tôi tập trung đề cử
around a Daily Dozen checklist of all the things I try to fit into my daily routine.
danh sách một tá thực phẩm hàng ngày gồm tất cả những gì tôi cố ăn đầy đủ hàng ngày.
So for example, I recommend a quarter teaspoon of the spice turmeric a day, a tablespoon
Ví dụ, tôi khuyên dùng một phần tư muỗng cà phê nghệ một ngày, một muỗng canh hạt lanh nghiền,
of ground flax seeds, berries every day, greens every day, I talk about the healthiest beverages,
ăn các loại dâu và rau xanh mỗi ngày, ngoài ra tôi kể tới các loại đồ uống
the healthiest sweeteners, how much exercise to get.
và chất tạo ngọt lành mạnh nhất, cần tập thể dục bao nhiêu.
The whole daily dozen list with recommended serving sizes is available as free apps for
Toàn bộ danh sách một tá thực phẩm hàng ngày với khẩu phần ăn khuyên dùng có trên ứng dụng miễn phí
both Android and iPhone, just search for Dr. Greger’s Daily Dozen.
cho cả Android và iPhone, chỉ cần tìm Daily Dozen của Tiến sĩ Greger.
There is only one diet that’s ever been proven to reverse heart disease in the majority
Chỉ có một chế độ ăn uống duy nhất từng được chứng minh có thể trị bệnh tim cho hầu hết bệnh nhân
of patients, this plant-based diet.
chính là chế độ ăn thực vật này.
If that’s all a plant-based diet could do—reverse the #1 killer of men and women, then shouldn’t
Nếu chế độ ăn thực vật có thể trị nguyên nhân gây tử vong số 1 của nam giới và nữ giới, vậy chẳng phải ta nên coi đó là
that be the default diet until proven otherwise?
chế độ ăn mặc định cho đến khi được chứng minh ngược lại sao?
And the fact that it can also be effective in treating, arresting, and reversing other
Thực tế là nó cũng có thể có hiệu quả trong việc ngăn chặn và chữa trị
leading killers like high blood pressure and type 2 diabetes, would seem to make the case
những bệnh gây tử vong hàng đầu khác như huyết áp cao và tiểu đường loại 2, chứng tỏ
for plant-based eating simply overwhelming.
chế độ ăn thực vật vô cùng đáng áp dụng.
Most deaths in the United States are preventable and related to nutrition.
Hầu hết các trường hợp tử vong ở Mỹ đều có thể phòng ngừa được và đều có liên quan đến dinh dưỡng.
According to the most rigorous analysis of risk factors ever published—the Global Burden
Theo phân tích kĩ lưỡng nhất về các yếu tố nguy cơ từng được xuất bản,
of Disease study funded by the Bill and Melinda Gates Foundation—the number one cause of
nghiên cứu Gánh nặng Bệnh tật Toàn cầu được tài trợ bởi Quỹ Bill và Melinda Gates,
death in the United States is our diet.
nguyên nhân số một gây tử vong ở Mỹ chính là chế độ ăn uống.
The number one cause of disability is our diet which has now bumped tobacco smoking
Nguyên nhân gây khuyết tật số một chính là chế độ ăn uống, đẩy hút thuốc lá xuống vị trí
to #2.
thứ 2.
Smoking now only kills about a half million Americans every year, but diet now kills hundreds
Hút thuốc hiện nay chỉ giết chết khoảng nửa triệu người Mỹ mỗi năm, nhưng chế độ ăn uống lại giết chết nhiều hơn đó
of thousands more.
hàng trăm ngàn người.
So obviously, nutrition is the #1 thing taught in medical school, right?
Rõ ràng, dinh dưỡng là điều số 1 được dạy ở trường y, phải không?
The #1 thing your doctor talks to you about at every visit, right?
Là điều số 1 mà bác sĩ nói với bạn mỗi lần khám bệnh, phải không?
How could there be such a disconnect between the science, and the practice of medicine.
Tại sao giữa khoa học và thực tiễn nghề y lại có sự chênh lệch đến như vậy?
Doctors, have a severe nutrition deficiency--in education.
Các bác sĩ còn thiếu hụt trầm trọng kiến thức về dinh dưỡng.
Most doctors are just never taught the impact healthy nutrition can have on the course of
Hầu hết các bác sĩ không bao giờ được dạy về tác động của dinh dưỡng lành mạnh đối với bệnh tật,
illness and so they graduate without this powerful tool in their medical toolbox.
vì vậy họ tốt nghiệp mà không được trang bị công cụ mạnh mẽ này trong hành trang khám chữa bệnh.
There are also institutional barriers, such as time constraints and lack of reimbursement.
Ngoài ra còn có những rào cản về thể chế, chẳng hạn như hạn chế thời gian và bồi hoàn.
In general, doctors aren't paid for counseling people on how to take care of themselves.
Nói chung, các bác sĩ không được trả tiền tư vấn cho mọi người về cách chăm sóc bản thân.
Of course the drug companies also play a role in influencing medical education and practice.
Tất nhiên các công ty dược phẩm cũng đóng vai trò quan trọng trong việc tác động tới quá trình đào tạo và hành nghề y.
Ask your doctor when's the last time they were taken out to dinner by Big Broccoli.
Hãy hỏi bác sĩ của bạn bao lâu rồi họ chưa được đào tạo về thực phẩm thực vật.
It’s probably been awhile.
Ắt hẳn là rất lâu rồi.
It’s like smoking in the 50s.
Đây cũng giống như hút thuốc trong những năm 50.
We already had decades of science linking smoking with lung cancer, but it was ignored
Nhiều thập kỷ nay khoa học đã liên hệ giữa hút thuốc và ung thư phổi, nhưng điều này đã bị bỏ qua
because smoking was normal.
bởi vì hút thuốc là bình thường.
Most doctors smoked.
Hầu hết các bác sĩ khi đó đều hút thuốc.
The average per capita cigarette consumption was 4,000 cigarettes a year, meaning the average
Lượng thuốc hút trung bình trên đầu người mỗi năm là 4000 điếu,
American smoked a half a pack a day.
nghĩa là trung bình một người Mỹ hút một nửa bao thuốc một ngày.
The American Medical Association was reassuring everyone that smoking--in moderation--was
Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ đã trấn an mọi người rằng hút thuốc ở mức vừa phải
just fine.
thì bình thường.
There was this same disconnect between the science, and public policy.
Tương tự, giữa ngành khoa học này và chính sách công cũng chưa có sự ăn khớp.
It took more than 25 years and 7,000 studies before the first Surgeon General report against
Phải mất hơn 25 năm và 7000 nghiên cứu thì Tổng Y sĩ Hoa Kỳ mới lần đầu cảnh báo
smoking came out in the 60’s.
về vấn đề hút thuốc vào những năm 60.
You’d think maybe after the first 6,000 studies they could have given people a heads
Đáng ra sau 6000 nghiên cứu đầu tiên họ đã phải cảnh báo trước
up or something?
cho người dân rồi chứ.
It was a powerful industry.
Đó là một ngành công nghiệp đầy quyền lực.
And today’s meat, sugar, dairy, salt, egg, and processed food industries are using the
Và các ngành sản xuất thịt, đường, bơ sữa, muối, trứng và thực phẩm đã qua xử lý ngày nay
same tobacco industry tactics to try to twist the science and confuse the public.
đều dùng cùng một chiến thuật với ngành công nghiệp thuốc lá để bóp méo khoa học và khiến công chúng hoang mang.
Until the system changes, we have to take personal responsibility for our own health,
Cho đến khi chế độ thay đổi, ta phải chịu trách nhiệm cá nhân đối với sức khỏe
for our family’s health.
của bản thân và gia đình mình.
We can’t wait until society catches up to the science again, because it’s a matter
Ta không thể chờ đợi cho đến khi xã hội bắt kịp với khoa học một lần nữa, bởi vì đây là
of life and death.
một vấn đề sống còn.